Waouw!
Comme il est beau !
J'ai donné ma vie à la communauté des sourds.
J'ai toujours eu l'esprit de compétition, c'est mon moteur.
De plus, au travers de ces réussites,
je voulais montrer que les sourds pouvaient réussir et s'accomplir autant que les entendants.
Ah... Tu es sourde-aveugle, c'est triste...
Mais regardez la professionnelle que je suis avant de regarder mon handicap.
Avant même d'être Femme, je suis Sourde !
Oui, je suis une féministe !
Prends la pose que tu veux, sois comme d'habitude...
Je l'ai connue toute petite, elle avait 7 ans
7 ans oui. Je me rappelle de son visage alors qu'elle portait des lunettes.
C'est elle qui m'a baptisé en Langue des signes...
Oui, c'est bien moi en effet.
Avant l'IVT, ma vie était plutôt monotone.
J'avais un travail quelconque, en rentrant je m'occupais de la maison et des enfants  et chaque jour se ressemblait.
Ma vie se déroulait ainsi jour après jour. Je m'ennuyais.
Le théâtre a été pour nous une véritable révélation.
Il nous a permis de découvrir notre corps et surtout de prendre conscience de l'importance de notre langue,
et ainsi être des artistes à part entière !
Il me semble que je suis née comédienne (rire).
En réalité, à IVT j'ai découvert le coeur du théâtre en Langue des signes.
Je m'appelle Pascale.
Marlène.
Moi c'est Thumette.
Avant même que l'on se rencontre, je rêvais déjà de faire un livre sur des femmes sourdes,
et cela depuis 2-3 ans environ.
Je m'intéressais à des portraits de femme, à leur parcours fascinants
et en parallèle je constatais que les femmes n'étaient pas ou peu citées dans l'histoire des sourds.
Dans l'histoire, on ne parle que d'hommes sourds, notamment de Ferdinand Berthier, de Laurent Clerc, de Eugène Rubens.
Pourtant, des femmes admirables il en existe et elles méritent que l'on connaisse leur histoire.
Mais elles sont trop peu représentées.
Le temps a passé puis j'ai rencontré Marlène qui m'a proposé un partenariat avec les éditions Inclood.
J'ai tout de suite accepté en raison de notre surdité commune.
En effet, si j'avais voulu travaillé avec un autre éditeur,
je me serai confronté à des problèmes de communication que je n'aurai pas avec Marlène.
De plus, la philosophie bilingue des éditions Inclood me correspondait totalement,
c'est important pour les sourds qui ne lisent pas parfaitement de pouvoir avoir la traduction en LSF.
Toutes ces choses m'ont convaincues d'accepter ce partenariat.
Son projet m'a plu tout de suite, je suis convaincue que la société d'aujourd'hui doit mettre les femmes en avant,
et notamment les femmes sourdes!
Nous devons garder une trace de notre patrimoine
"Quand on est sourde on ne peut pas  parler !"
"Quand on est sourde, on ne peut pas crier !"
Quand on est sourde, on ne peut pas hurler !"
Je n'étais absolument pas au courant du projet des éditions Inclood,
mais comme Pascale, je constatais qu'on parlait peu des femmes dans la société,
et plus particulièrement qu'il fallait une trace des femmes sourdes dans notre histoire.
Cette réflexion a démarré avec Olivia, directrice de ma compagnie de danse,
alors qu'elle avait participé à une conférence donnée par Yann Cantin,
dans laquelle il disait qu'il n'y avait pas de traces de femmes dans l'histoire des sourds.
Au départ, nous avons décidé de rencontrer des femmes sourdes d'aujourd'hui en diffusant une vidéo dans laquelle
nous sollicitions des volontaires pour répondre à nos interrogations à distance ou autour d'une table.
C'est à ce moment là qu'Inclood entre en scène. Ayant eu vent de cette démarche,
Marlène s'est rapprochée de moi en m'expliquant son projet de réaliser un livre.
Je me suis dit qu'il était stupide d'avancer chacun de notre coté
alors que nous avions ce même objectif au même moment.
Alors nous avons décidé de tenter l'expérience ensemble.
Moi je créais un spectacle pendant que Marlène réalisait ce livre...
(Chorégraphie)
Un spectacle est représenté quelques fois mais reste éphémère alors qu'un livre est une trace du passé,
et c'est en cela que nous avons souhaité nous réunir avec Thumette.
En outre, nous avons souhaité réaliser  des portraits sous la forme d'un documentaire
où chaque femme s'exprime sur son vécu et son parcours militant.
Nous avons sélectionné des femmes au parcours admirable,
qui ont donné de leur vie pour la communauté sourde et son évolution.
Le projet de Thumette est différent, il concerne d'avantage la question des femmes sourdes dans l'ombre, elle s'attaque aux tabous.
Elle exprime cela à travers son art, un art différent et complémentaire.
" Mais qui écoute ?
Mais qui écoute le cri des femmes? "
J'ai chargé Pascale de préparer le terrain en récoltant des informations,
en partie en réalisant des recherches dans l'ensemble de ses magazines déjà parus.
De mon côté je me suis occupée d'organiser un comité conseil composé de femmes mais aussi d'hommes
pour définir ensemble un nombre de critères raisonnables et ainsi réduire la liste des femmes sélectionnées.
Au total, nous avons retenu 37 femmes pour ce livre
en plus de Thumette, pour son rôle dans la pièce "Sedruos".
Soit 38 femmes au total.
Une fois la préparation terminée, le tournage a pu commencer au mois de novembre 2018.
J'ai sélectionné trois lieux différents :
le premier à Toulouse où j'ai été accueillie par une famille sourde,
le deuxième à Paris, dans trois endroits différents
et le dernier en Martinique où deux femmes créoles ont pu témoigner.
Question sur votre place de femme, notamment dans le sport.
Actuellement nous sommes dans la phase de montage qui est très longue puisque nous devons visualiser tous les rush
afin de couper certaines parties pour  obtenir dix minutes d'expression pour chaque portrait.
Ensuite, cela sera envoyé aux interprètes pour une traduction dans un style littéraire
Avant d'être femme, je me sens Sourde parce que j'ai trop souvent été opprimée dans le sport
et particulièrement dans le patinage en raison de ma surdité.
C'est également le cas dans la vie en société, la communication est difficile.
Il faut se battre constamment pour être reconnu et respecté en tant que sourd.
Il ne faut pas oublier que le réveil sourd a donné lieu à un militantisme pour la reconnaissance de la LSF,
l'association "Sourds en colère" et les sourds se sont battus pour leur reconnaissance et leur place dans la société
mais cela au détriment de la place des femmes.
C'est avec la nouvelle génération, les jeunes d'aujourd'hui, qu'il y'a une remise en question...
J'ai animé de nombreuses conférences pendant lesquelles je me suis toujours présentée
en tant que professionnelle sourde et aveugle pouvant assumer ce rôle.
Je me rappelle d'une fois, au terme d'une conférence et du débat qui s'ensuivait,
pendant un moment d'échange informel, un homme âgé est venu me trouver
pour me dire que je n'avais rien à faire ici et que je devais rentrer à la maison m'occuper de mes enfants
entre autre....
Après le choc, j'ai réalisé que je m'étais toujours présentée comme une personne sourde et aveugle,
en mettant de coté la femme que je suis.
A l'heure actuelle, je me présente systématiquement en tant que femme et personne sourde et aveugle.
Dans l'histoire, la place des femmes était inexistante. Les femmes sourdes restaient enfermées.
Une fois l'école terminée, elles rentraient s'occuper des taches ménagères, elles n'avaient pas le droit de se marier,...
Nombreuses d'entre elles étaient soeurs dans les couvents, la plupart étaient célibataires,
aujourd'hui ce n'est plus le cas, l'évolution est magistrale et c'est ce que je veux montrer à travers ce livre.
L'évolution de la place des femmes dans la société.
Il y'a deux portraits de jeunes femmes au parcours atypique qui m'ont particulièrement marqué.
Alors qu'elles n'avaient même pas 25 ans, ces femmes avaient déjà accomplis tant de choses, c'est incroyable.
Elles font preuve d'une force de caractère admirable !
Aujourd'hui une multitude de métiers est accessible aux femmes
et l'on peut voir des femmes pilote d'avion ou encore Chauffeur poids-lourd.
C'est une progression fabuleuse!